Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca del registro de la
producción
ya bastante hemos hablado sobre Cómo
registrar costos a las unidades
productivas
registramos costos de materias primas e
insumos registramos costos de mano de
obra y también costos indirectos pero
para que una unidad productiva sea
funcional se necesita que esos costos de
producción se conviertan en producto
terminado si la unidad productiva no
registra producto terminado esos costos
terminarían yéndose a la pérdida por eso
es importante que miremos la forma como
debemos registrar en el sistema el
producto terminado generado por cada
unidad productiva
veremos a continuación Cómo registrar la
producción por planilla de labores y
luego veremos Cómo registrar la
producción por embocamiento cuando
trabajamos con el módulo de actividades
y labores debemos discriminar todas las
labores que se realizan en cada una de
las actividades
si digamos trabajamos con cultivos
podemos tener labores como la siembra la
fertilización el control de malezas la
recolección o la limpieza
siempre se debe dentro de esas labores
identificar una como labor de producción
ya que va a ser esa labor la que
independiente de la forma como se pague
me va a permitir registrar las
cantidades producidas en este caso por
cada uno de los cultivos si digamos
tenemos un cultivo de café la labor de
recolección va a ser la que nos va a
permitir registrar la cantidad de kilos
recolectados en cada uno de los lotes
si tenemos actividades Digamos como la
confección dentro de mi listado de
labores Debemos identificar una como
labor de producción que va a ser la que
nos va a permitir registrar la cantidad
de prendas producidas por cada una de
las líneas
vamos entonces ahora a pasarnos al
sistema y vamos a ver cómo configuramos
y registramos la producción a través de
planillas de labores
vamos a ubicarnos en las actividades
miremos primero la actividad de café
dentro de su listado de labores
deben existir unas labores marcadas como
labores de producción podemos entonces
darle aquí que nos muestre las labores
de producción
y vamos a ordenar
como podemos ver el sistema tiene
configurado cuatro labores como labores
de producción la principal sería esta
que se llama patrón de corte para
recolección
si le damos doble clic vamos a ver que
en clasificación está marcada como labor
de producción y acá nos indica el nombre
del producto esta información la
registramos nosotros
según se quiera que se vea en el informe
de costos No es que sea necesario
seleccionar un elemento de inventario
porque no nos permite seleccionar ningún
elemento
ahora porque existen varias labores de
producción como mínimo se debe tener una
pero se pueden tener todas las que sean
necesarias en el café se hacen
diferentes labores que permiten ingresar
la producción de cada lote digamos al
sistema la principal sería como el
patrón de corte para recolección pero
resulta que muchas veces antes de la
recolección y a veces Después de la
recolección se tiene que hacer otra
labor que se llama la recolección
sanitaria porque empiezan a caer digamos
que fruta al piso empiezan a caer
granitos de café al piso entonces hay
que estarlos recogiendo lo mismo durante
la recolección muchas veces alcanza caer
mucho café al suelo entonces después de
la recolección se puede hacer una
recolección sanitaria o re para ir a
recoger todo ese café que quedó
pendiente o también puede ser que haya
quedado café todavía de en el árbol en
El Cafetal Y entonces sea necesario
pasar de nuevo a recogerlo entonces
podemos tener diferentes labores
marcadas como labor de producción lo
importante acá Es que todas estén
marcadas como labor de producción y que
todas Pues manejen el mismo tipo de
producto para que para que todas nos
sumen el mismo producto porque si
manejamos nombres diferentes nos van a
quedar como si fueran productos
distintos cuando ya hemos marcado las
labores de producción ya podemos
proceder a hacer una planilla de labores
para registrar la producción vamos a
cerrar aquí el café
Pero antes de eso vamos a mirar la otra
actividad que es la de confección que es
con la que vamos a hacer el ejercicio
entonces catálogo de labores de todo
este listado yo debo identificar una
labor recuerden mínimo una en este caso
identificamos que la producción la vamos
a registrar con el planchar y empacar
Entonces esta la marcamos como labor de
producción y acá ponemos el nombre que
queramos para el producto entonces puede
ser así digamos en minúscula como para
que sea más fácil de entender que es
prendas por unidad
y le damos a aceptar Recuerden que ese
nombre es de libre definición siempre
entonces necesitamos una ahora ya las
tenemos marcadas vamos a mirar el
informe de la línea el informe de costos
de la línea antes de registrar la
producción
acá tenemos la línea tenemos costos de
materias primas tenemos costos de mano
de obra y tenemos costos indirectos
tenemos el registro de todas las
planillas de labores de mano de obra que
se han realizado miremos a ver si
tenemos aquí la labor de producción
miren que no la tenemos que es la de
planchar y empacar y aquí tenemos el
registro de las planillas de insumos y
materiales
acá en esta parte debe ser donde se nos
refleje la producción ahora
vamos entonces al manejador de
operaciones y vamos a registrar una
planilla
de labores normal
vamos a trabajar con el tipo de contrato
2 que es pago por jornal vamos a
seleccionar
el trabajador
vamos a seleccionar la línea
y vamos a seleccionar la labor en este
caso sería la de planchar y empacar
es importante tener en cuenta que esa
labor de producción
puede ser determinante para el pago o no
si yo estoy pagando por cantidad de
jornal acá yo lo que debo decir es la
cantidad de jornales que la persona
trabajó Entonces yo puedo decir digamos
que 4.5 Y si vamos al final del renglón
vamos a ver que el sistema dice que esos
4.5 jornales valen 150 mil pesos
si intentamos procesar esta planilla en
este momento nos va a sacar un error que
nos dice que especificamos una labor de
producción pero no le pusimos la
cantidad producida lo que significa que
acá no solamente hay que registrar la
cantidad de jornales sino que hay que
registrar la cantidad producida que en
este caso sería
480 prendas que se plancharon y se
empacaron en 4.5 jornales
si yo estuviese pagando con un contrato
por cantidad de labor ejecutada no me no
me pediría la cantidad de jornales solo
me pediría la cantidad de unidades y con
eso calcularía de una vez el valor a
pagar y registraría la producción pero
en este caso que estamos utilizando se
paga por jornales pero es necesario
adicionalmente registrar la cantidad
porque esta sería la producción vamos a
procesar
y vamos a actualizar el informe
Cómo se registró una labor que tiene
costo pues que debe generar costo Los
costos de producción subieron un poquito
es tanto que si aquí en las planillas de
labores verificamos la última nos
aparece planchar y empacar 4.5 jornales
150 mil pesos por eso nos subieron Los
costos de producción y acá en la parte
superior nos aparece la producción
Entonces nos aparece que hasta el
momento se han producido
480 prendas miren que aquí no se
discrimina por elemento de inventario
que los costos van en este momento en 10
millones de pesos por tanto el costo por
unidad producida sería de 20 mil pesos
20.833
debemos tener en cuenta algo y es
esa producción que registramos a través
de la planilla de labores no ha entrado
a la bodega para que el producto entre a
la bodega Sí o sí debemos hacer un
embocamiento
esta planilla de labores con esa labor
de producción nos sirve es para indicar
la producción que se ha registrado
más no es obligatoria el que sí es
obligatorio va a ser el empoderamiento
porque el empoderamiento es el que
finalmente va a registrar cuánto produjo
cada línea dándole entrada de esos
productos a la bodega para
posteriormente venderlos
normalmente cuando trabajamos con líneas
de producción o trabajamos con órdenes
de producción no se trabaja con el
registro de producción por planilla de
labores Es que a veces ni siquiera se
trabajan las labores cuando se trabaja
con cultivos si es normal que se
registre producción y aparte se registre
en bodegamiento Qué puede pasar acá la
gente puede pensar Bueno pero Y por qué
tengo que registra por aparte si
deberían ser lo mismo No necesariamente
son iguales muchas veces en la parte de
los cultivos
se recolecta una cantidad de fruta pero
después esa fruta se clasifica se saca
digamos la fruta que no está buena se
sacan digamos las ramas como la basurita
pues vuelve y se pesa y ya la cantidad
en Bodega es distinta
a veces también sucede que con el paso
de las horas o los días
la fruta puede perder humedad entonces
puede cambiar el peso
en esos casos la cantidad producida es
diferente de la cantidad en bodegada y
en la parte de cultivos a la gente le
gusta poder ver Esa diferencia es decir
ver cuánto fue la producción que se
registró por las labores Y cuánto fue lo
que realmente ingresó a la bodega qué es
lo que vamos a entrar por
empoderamientos como les mencionaba en
la parte de cultivos Es normal que se
vea la diferencia o que se registren los
dos en la parte manufacturera ya con lo
que se refiere a líneas de producción y
a órdenes de producción generalmente se
omite esa parte de registrar la
producción por planilla de labores y
solo se trabaja con embocamientos
recordemos entonces que esta parte
superior que encontramos en los
diferentes informes de costos está
relacionada directamente con las labores
de producción que se registran por
planilla de labores y esta de acá de
bodegamientos es la que vamos a ver a
continuación con la que registramos las
cantidades ya efectivamente ingresadas a
la bodega
vamos a devolvernos a las diapositivas y
vamos a ver con qué debemos continuar
Ya vimos entonces Cómo registrar la
producción por planilla de labores
recordemos que no es obligatoria si ni
siquiera trabajamos con labores pues no
sería lógico ponernos a registrar la
producción por acá en la parte del campo
si Normalmente se hace pero en la parte
de manufactura y producción no es muy
común luego viene entonces la operación
que sí o sí es obligatoria tanto para
los cultivos como para las líneas y las
órdenes de producción y es el
empoderamiento Qué hace el
empoderamiento básicamente
coge el producto terminado de cada una
de las líneas y lo registra en la
respectivas bodegas
cuando vamos a hablar de empoderamiento
hay que tener en cuenta algunas
variables particulares que son
Generalmente el costo estimado de
embodegamiento
hay que tener en cuenta que hasta que la
totalidad de Los costos no se han
registrado no es posible saber cuál va a
ser el costo real de producción
por tanto nos toca trabajar con un
concepto que es el concepto de costo
estimado
mucha gente ASUME que el empoderamiento
la operación de embocamiento debería
calcular el costo real en ese momento o
sea debería
referirse al informe de costos y mirar
Cuántos son los costos para saber a qué
costo debería en bodegar Pero por eso la
nota que tenemos acá hasta que la
totalidad de Los costos no hayan sido
registrados no se va a saber el costo
real de producción
por tanto no sabemos hasta el final Cuál
va a ser el costo real Cuando yo voy a
registrar en bodegamientos siempre
siempre debemos poner costo ahora
miraremos unas recomendaciones
especiales la gente a veces comete el
pecado de embodegar a costo cero Y eso
es un problema luego para los cierres de
ciclos de costos ahora lo vamos a ver
o en bodegan todo al mismo costo y con
un ejemplo que vamos a hacer nos vamos a
dar cuenta que tampoco se puede hacer
eso por tanto que debemos hacer debemos
embodegar con un costo estimado que
puede salir de donde puede salir de Los
costos del ciclo anterior si yo ya vengo
trabajando con ciclos de costos y yo voy
a embodegar digamos camisas yo puedo
mirar a cómo me salieron las camisas en
el ciclo anterior Entonces en este nuevo
ciclo pues las voy a embodegar a ese
mismo costo real que me salió en ese
ciclo anterior esa es una muy buena
opción Ah es que en otra no tenemos
costos del ciclo anterior entonces
pueden ser unos costos calculados
manualmente después de todo es normal
que cuando yo estoy implementando un
proceso productivo yo Qué hago yo estimo
cuánto me van a valer los costos
estimo Cuál va a ser la producción y por
tanto calculo manualmente cuál sería el
costo por cada unidad producida entonces
podemos trabajar un costo estimado que
sea indicado manualmente o la otra cosa
puede ser utilizar un costo del Mercado
o sea yo puedo averiguar más o menos
Cuál es el costo del producto en el
mercado
y ahí estimando pues una utilidad
calcular más o menos a cuál sería el
costo de producción de ese producto y a
eso hacer el registro de los
embodegamientos lo importante a tener en
cuenta acá es siempre se debe registrar
un costo y ese costo se debe Buscar que
sea lo más cercano al costo real Para
qué para que cuando se cierre el ciclo
de costos los ajustes que realice el
sistema sobre esos costos estimados no
sean demasiado grandes vamos a hacer un
ejemplo esta o estamos hablando
de producción de camisas yo estimo que
mis camisas me van a salir cada una 20
mil pesos entonces yo las en bodego a 20
mil pesos si hacemos memoria con
respecto a la ruta contable recordemos
que el embodegamiento no sale del
producto en proceso y no central
producto terminado O sea que cada unidad
entraría producto terminado a 20 mil
pesos si luego vendemos significa que
sale del producto terminado y se va para
el costo de ventas a 20 mil pesos que es
el costo que estamos trabajando pero
cuando cerremos el ciclo si digamos las
camisas me salieron el costo real fue de
35 mil pesos significa que el sistema va
a tener que hacer un ajuste y finalmente
el costo de ventas va a pasar de 20 mil
pesos a 35.000 lo cual casi que sería el
doble y si yo ya presente algún tipo de
estado financiero pues imagínense la
repercusión que puede tener eso Si yo
cambio el costo de ventas de 20.000 a 35
mil pesos que sería el costo real por
eso lo ideal es trabajar con un costo
estimado que sea lo más cercano al Real
Para que no haya mucha diferencia entre
los informes antes del cierre y los
informes después del cierre
cuando hablemos de cierre de ciclo de
costos vamos a ver esos efectos y vamos
a entender mejor el efecto que tiene el
costo de empoderamiento
Vamos a cambiarnos al sistema y vamos a
hacer unos ejercicios de empoderamiento
vamos a dejar nuestro informe de costos
de producción abierto para ir mirando
Cómo va cambiando
en el manejador de operaciones vamos a
registrar entonces un embocamiento
vamos a registrarlo digamos al 28 vamos
a decirle a qué bodega va a ingresar el
producto que sería a producto terminado
y vamos a seleccionar el o los productos
que vamos a embodegar vamos a bodegar
primero uno
Entonces digamos que vamos a embodegar
215 camisas
voy a embogar las sin costo para
poderles explicar lo que sucede
o mejor voy a embogarla con costo
primero y después sin costo Entonces
miren vamos a embodegarlas digamos a
25.000
Vamos a darle Aquí es importante en el
centro de costos productor siempre debe
ser la línea la orden o el cultivo del
cual se está registrando esta producción
Vamos a darle finalizar
miremos el informe de costos
como vemos acá ya nos registró en
bodegamiento y nos dice
215 camisas nos ha llevado la totalidad
de Los costos cargandolo a este producto
y nos ha calculado que en este momento
para esta producción cada camisa cuesta
46.511 pesos
Qué pasa si en bodegamos a costo cero
vamos a borrar esto y vamos a volver a
procesar
miren lo que pasa como no hay costo de
en bodegamiento los costos de producción
no suben a los productos O sea que no se
refleja y no se calcula el costo por
unidad en bodegada por eso no debemos
hacer en bodegamientos a costo cero
siempre debemos poner un costo estimado
Entonces vamos a volver a modificar la
operación y adicionalmente vamos a
agregar otro producto entonces las
camisas y como esto es una línea mixta
vamos a trabajar pantalones vamos a
poner
250 pantalones y los vamos a embogar a
y de la misma línea
y vamos a darle finalizar
miren cómo nos cambió
ya hay dos productos por tanto el
sistema tiene que estos 10
millones de pesos y distribuirlo entre
los dos productos
acá ya nos dice el sistema que cada
camisa sale a
16.260 y que los pantalones el costo
real es de
26.016 eso Si en este momento hiciéramos
cierre de ciclo de costos porque puede
ser que a esta línea todavía le falten
consumos de insumos le falte mano de
obra y le falten costos indirectos en
este momento como la estamos viendo
estos serían los costos reales de
producción y recordemos que nosotros en
bodegamos las camisas a 25 y los
pantalones los embodeamos a 40 Entonces
miren que siempre hay una diferencia más
o menos grandecita entre el costo de
bodegamiento y el costo real de
producción pero digamos que pues es muy
diferente de un peso
a la diferencia entre un peso o los
25.000 que acabamos de registrar como
les decía hay personas que unos
embodenan a costo cero que ya sabemos
que es un error y otros en bodegan a
costo 1 en eso también es un error ahora
debemos evaluar lo siguiente cuando es
un solo producto vamos voy a devolverme
voy a corregir un solo producto
cuando es un solo producto la totalidad
de Los costos se cargan a ese único
producto por eso nos dice que cada
camisa vale 46.511
pero cuando es más de un producto el
sistema tiene que distribuir el costo
entre
esos productos Entonces ahora la
pregunta va a ser y cómo hace el sistema
para hacer la distribución de costos
De qué forma cogerá el sistema estos 10
millones y lo distribuye entre estos dos
productos si miramos por cantidad por
cantidad no es y no es correcto que sea
por cantidad porque digamos no es lo
mismo producir camisas o producir
pantalones un ejemplo digamos
uno muy claro que siempre he tenido yo
en mi mente es cuando yo produzco
gallinas y huevos siempre la cantidad de
huevos más más alta que la cantidad de
gallinas Entonces si el sistema para
distribuir Los costos se basaran las
cantidades terminaría mandándonos más
costos a los huevos que a las gallinas
cuando realmente es mucho más costoso
producir una gallina que producir un
huevo vamos a irnos a Excel para que
podamos entender como el sistema
distribuye los costos para poder hacer
este ejercicio o esta distribución
entonces importante acá tengamos en
cuenta
215 camisas y 250 pantalones a 25.000 y
a 40.000 pasemos a Excel
tengo entonces este ejercicio acá
montado tenemos una línea de producción
tenemos 10 millones de pesos en costos
acumulados tenemos
215 camisas y 250 pantalones la clave
Acá está en el costo del empoderamiento
miren le voy a poner
25.000 a la camisa y 40.000 al pantalón
que hace el sistema el sistema hace lo
siguiente
multiplica la cantidad por el costo de
empoderamiento de aquí nos arroja este
valor 5 millones 375 lo mismo hace con
los pantalones 40.000 por 250 Y acá nos
dice 10 millones de pesos ahora tomando
estos valores saca un porcentaje de
participación que es 5 millones 375
sobre 15 millones y 10 millones sobre 15
millones lo que significa que a las
camisas les debe enviar el 35% y a los
pantalones el
65%, Cuánto es el 35 que realmente es el
34.95% de 10 millones 3 millones 495 y 6
millones 504 para los pantalones y ahora
si cogemos Los costos de producción y
los dividimos entre la cantidad o sea 3
495 dividido 215 nos dice que cada
camisa nos cuesta
16.260 y cada pantalón nos cuesta
26.016 si verificamos estos dos valores
con el sistema vamos a ver que si no son
iguales son muy parecidos entonces aquí
nos dio 16 260 y 26 016 vamos a comparar
16 260 y 26 0 16 en el Excel no me están
saliendo los decimales pero miren que
fue la forma como el sistema distribuyó
el costo
ahora devolvámonos Excel la clave acá
donde está está en el costo del
empoderamiento por eso el costo estimado
de embodegamiento
es tan crítico Al momento de hacer un
cierre de ciclo de costos si yo a esto
le pongo un 1 miren lo que pasa
Cuesta lo mismo producir una camisa o
producir un pantalón cuando realmente no
Debería ser así vuelva El ejemplo de los
huevos y las gallinas si yo en bodego
los huevos y las gallinas al mismo costo
va a costar Exactamente lo mismo
producir un huevo o una gallina en este
caso producir camisas y pantalones están
está costando lo mismo si en bodegamos a
cero pues tenemos error como vimos
ahorita en El ejemplo Los costos no
suben a los productos por tanto la clave
está en empoderar los productos al costo
correcto o a un costo estimado muy
parecido al costo real No necesariamente
tiene que ser 25 y 40 yo puedo decir
digamos que este lengua 1 y este a 2 lo
que significa que
los pantalones costarían el doble de lo
que cuesta una camisa si yo digo
los pantalones deben costar
1.5 veces lo que cuesta una camisa
Entonces lo ponemos así y el sistema
saca la proporción pero miren que el
secreto está en el costo de embocamiento
por eso es tan importante tenerlo muy
claro Y es uno de los principales
pecados que comete la gente Al momento
de empoderar por no decir que casi todos
en bodegan sin costo o le ponen
cualquier cosa y después cuando hacen un
cierre de ciclo de costos el sistema les
Calcula Los costos reales les hace los
ajustes y el decir es que el sistema
está malo y no es que el sistema esté
malo es que no hemos entendido la
importancia del costo del empoderamiento
por eso es muy importante tenerlo claro
desde acá para poder explicarlo y que el
cliente entienda la trascendencia que
tiene el costo Que registremos al
momento de envocar
Ahora cuando ya hemos registrado el
empoderamiento pues podemos consultar un
informe de inventarios
de la bodega 2
acá tenemos
215 camisas y 250 pantalones recordemos
que aquí estamos trabajando con costo
estimado todavía porque acá en el
informe de saldos de inventario no se
refleja el costo Porque eso no va a
pasar hasta que no hagamos el cierre de
ciclo estos costos son temporales como
les decía puede ser que todavía falten
planillas de consumo puede ser que falte
la nómina puede ser que falten planillas
de labores puede ser que falten en
bodegamientos puede ser que todavía no
hayamos registrado la totalidad puede
ser que estemos esperando una
distribución de costos indirectos
Entonces hasta que no se haga el cierre
en el inventario vamos a seguir
trabajando con el costo estimado
a mí me gusta trabajar más el informe de
saldos de inventario por centro de
costos cuando estamos hablando de
producción Por qué Porque este informe
me muestra el código del centro de
costos productor Entonces yo así sé qué
línea fue la que me produjo estas 215
unidades ya que tenemos Entonces el
producto listo si queremos venderlo pues
podemos hacer una operación de venta
podemos seleccionar aquí digamos a
consumidor final vamos a venderle dos
camisas
voy a vender cada camisa a 45 mil pesos
y el centro de costos de ingreso si yo
sé que específicamente fue de la línea
mixta Pues yo puedo cargarle el ingreso
a la línea mixta o si no podemos tener
un centro de costos que acumule los
ingresos por venta que también es una
opción muy válida le damos siguiente
bueno acá no nos está liquidando iva
nos falta algo si la bodega que sería la
y vamos a terminarlo así
Cuál es el objetivo de esta operación de
venta que verifiquemos acá en el
movimiento contable que el costo de
ventas quedó al costo estimado
recordemos que el costo de
embodegamiento fue de 25 mil pesos por
camisa como hicimos una venta el costo
estimado viajó
a la cuenta de costo de ventas y cuando
hagamos el ajuste cuando el sistema haga
el cierre de ciclo de costos y se dé
cuenta que cada camisa no costó 25 mil
sino que costó
16.260 el sistema debe venir a hacer un
ajuste en el costo de ventas por eso les
decía lo ideal es que en bodeguemos a un
costo que sea muy parecido al costo real
que esperamos obtener Para que no haya
tantas diferencias Al momento de hacer
los ajustes cuando se haga el cierre de
ciclo de costos pero no nos preocupemos
por eso que eso lo tendremos en cuenta O
lo miraremos más en detalle en una
siguiente sesión
ya aquí con esta venta si miramos acá
actualizamos ya nos disminuyó la
cantidad de camisas Y si miramos un
informe digamos contable
un mayor y balances
se nos reflejará por acá
el costo de ventas de 50 mil pesos por
acá tenemos el ingreso que ese si no
debe cambiar y ya lo demás que es la
parte pues de costos
listo muy claros hasta ahí muy
importante tener en cuenta el tema del
costo de embodegamiento ahora
Ya hicimos Entonces el ejercicio del del
empoderamiento siendo muy claros con
respecto al costo estimado
vamos ahora a tener en cuenta los
siguientes puntos y es debemos embodegar
a un costo muy cercano al costo real ya
hablamos de eso debe ser diferente de
cero Ya vimos que si lo dejamos en cero
Los costos no suben a los productos
si tenemos diferentes productos debemos
tener diferentes costos vuelve El
ejemplo de las gallinas y los huevos
nada de embodegar gallinas y huevos al
mismo costo Porque para el sistema
significa que los dos valen lo mismo o
sea que nos va a ser una distribución de
costos igual y quedaría el costo de
producción igual y una recomendación es
configurar la operación para que sugiera
costo al embodegar Cuando hacemos la
operación de en bodegamiento nosotros
podemos acá por configuración
configurar vamos a mirarla por acá
tipo de costo a sugerir por producto
podemos decirle que sugiera el último
costo de embodegamiento sugiera el costo
promedio ponderado o nos sugiera ningún
costo mi recomendación trabajen promedio
ponderado último costo de embodigamiento
nada de dejar eso de no sugerir ningún
costo Porque puede pasar que nos
embodenen a costo cero Entonces siempre
configurar una de estas dos
ya para finalizar este tema de
embodeamientos vamos a tener en cuenta
el caso de cuando tenemos producto
terminado compuesto
Generalmente en el campo eso no sucede
porque digamos yo no puedo decir que una
fruta necesita de Tales insumos y
materias primas para poder
embodegar tanta cantidad sin embargo en
la parte de manufactura si puede pasar
que muchas veces el producto terminado
tiene una fórmula
significa digamos que si yo produzco
[Música]
ejemplo unos tanques yo sé cuánto
plástico tiene que consumir cuánto
pigmento y cuántos otros insumos y en
qué cantidad fija Entonces en ese caso
Vamos a aprender que cuando se hace un
embocamiento de producto terminado
compuesto el sistema automáticamente
hace dos procesos que es que consume los
insumos y la materia prima y a su vez
bodega el producto terminado vamos a
hacer un ejemplo
cerremos acá voy a cerrar acá todas
estas ventanas que tenemos
y vamos a mirar en el inventario
vamos a mirar este elemento este
elemento que se llama manteles está
configurado como elemento compuesto si
miramos sus partes está configurado por
dos metros de tela
por un rollo de hilo y por un metro de
sesgo
aquí yo puedo tener toda la formulación
de mi producto terminado y en el
comportamiento tenemos que este elemento
es compuesto pues que vamos a controlar
existencias del elemento compuesto y de
sus partes por tanto necesitamos hacer
un embocamiento
qué va a pasar si hacemos un
embodegamiento
de estos manteles
vamos a embocar digamos
dos manteles
vamos a poner el costo acá digamos que
.000 pesos 20 mil pesos cada mantel y lo
vamos a cargar a una línea que tenemos
acá que se llama ropa hogar
le vamos a dar siguiente acá nos
pregunta
de qué bodega Vamos a ingresar las
partes Miren la diferencia con el primer
en bodegamiento el primer embodegamiento
como no era de compuestos no nos estaba
preguntando la bodega de la cual se
egresan las partes Vamos a darle
finalizar y vamos a mirar el movimiento
generado
organicemos por cuenta miren consume las
partes
y aquí de una vez no lo está llevando al
producto en proceso porque tiene un
autoactivación automática
y nos está haciendo el embocamiento
si lo miramos por el movimiento de
inventarios de pronto va a ser más claro
miren están los consumos de materia
prima
y el empoderamiento del producto
terminado o sea ese embocamiento de
producto compuesto nos une dos
operaciones ya no es necesario hacer por
aparte el consumo o sea decir tantos
metros de mantel tantos rollos de hilo y
luego ir a hacer el emboderamiento sino
que al momento de embodegar ese producto
terminado el sistema automáticamente
consume las partes y en bodega el
producto terminado
si miramos un informe de costos de la
línea
vamos a ver
que el sistema nos muestra el
embocamiento
y nos muestra de una vez el consumo de
materia prima Entonces miren aquí nos
consumió las materias primas y nos hizo
de una vez el embocamiento
entonces muy útil también para que lo
tengamos presente
cosas importantes a tener en cuenta en
este modelo son las siguientes funciona
para aquellos productos que tienen una
fórmula digámoslo así fija es decir si
siempre que yo
produzca un mantel voy a consumir estos
productos en estas cantidades me sirve
este modelo pero es que a veces consumo
una tela y a veces consumo de otra no me
sirve el modelo a veces necesito más
hilo y a veces necesito más sesgo no me
sirve el modelo el modelo me sirve
cuando la fórmula del elemento compuesto
es fija cuando ese caso funciona yo
puedo trabajar con embodegamiento de
compuestos para que el sistema me haga
el consumo y a la vez el empoderamiento
si tenemos variaciones de la Fórmula el
modelo no nos funciona
ahora recordemos esto lo habíamos
mencionado por allá en una de las
primeras sesiones la operación de
embodigamiento de productos
nos permite también la devolución o
reintegró de materia prima o de
productos elaborados cuando yo Marco
esta opción y yo indico una materia
prima y le indicó la línea de producción
el sistema Hace como un
devuelve el consumo o sea cuando yo hago
el consumo sale de la cuenta de
inventario y se va para la cuenta 7
correspondiente cuando yo le marco un
reintegro de materia prima se devuelve o
sea se hace un crédito a la cuenta del
costo y vuelve ingresa el producto a la
cuenta de materias primas Lo mismo
sucede si hacemos una lo que estamos
reintegrando un producto elaborado ahí
se devolvería el embodegamiento Qué es
lo mismo que se hiciéramos un consumo
de un producto cuando yo consumo un
producto que yo mismo elabore vamos a
hacer ese ejercicio
el sistema lo toma como un
desembodegamiento
voy
a hacer el caso de este
vamos a tomar dato acá digamos que
de la línea 3
se produjo
250 pantalones a 40 mil pesos
este fue el empoderamiento si yo hago un
consumo
vamos a consumir de la bodega 2 si yo
hago un consumo de pantalones
lo consumo en la misma línea que lo
produjo
podemos acá poner cualquier labor
ustedes que creen que que vaya a pasar
estoy consumiendo algo que yo misma
produje
normalmente un embocamiento es un
crédito al producto en proceso y un
débito al producto terminado acá el
sistema lo toma como un
desembodegamiento y es un débito al
producto en proceso y un crédito al
producto terminado
Y si le hacemos acá o vemos mejor el
movimiento de inventarios
el sistema nos sacó una unidad de los
del empoderamiento
eso al sistema lo llama un
desembocamiento
cómo lo podemos verificar mejor miremos
de nuevo el informe de costos de la
línea mixta
y acá nos vamos a dar cuenta que ya no
son 250 sino 249 ese es un
desempoderamiento cuando yo consumo lo
que yo misma produzco ya la opción que
tiene el embodegamiento Esta es
Generalmente para reintegrar materia
prima Cuando yo saque digamos hice una
planilla de consumo y dije que iba a
consumir 30 metros de tela pero resulta
que Finalmente solo consumimos 25
Entonces vamos a reintegrar otros 5 a la
bodega en ese caso hacemos un
embocamiento y marcamos que es un
reintegro de materia prima debemos
aprender a utilizar todas las
operaciones para
pues como Para
aprovechar todas las posibilidades que
nos permiten hay otro caso que yo sé que
ya les he mencionado pero que voy a
recordarles acá y es la transformación
de productos
Recuerden que la transformación de
productos es un consumo y un
empoderamiento al tiempo es parecido a
lo que hicimos ahora con un compuesto
cuando yo transformo un producto yo debo
decir Qué elementos voy a transformar en
qué producto Entonces él me consume los
elementos origen
y me en Bodega los elementos destino
siempre debe haber elemento origen y
elemento destino para que funcione el
consumo y el embocamiento muy
recomendado entonces que hagan
ejercicios con reintegros de materia
prima con
desembocamientos que Recuerden que se
hace por una planilla de consumo cuando
yo consumo lo que yo mismo produje y
también el ejercicio de transformación
de productos ya que eso va a ser
necesario cuando estemos ya como más
metidos en esa parte de estar
registrando producción y consumos Es muy
normal que pase que hay que desembodegar
o que hay que reintegrar materia prima o
en algunos casos se puede utilizar la
transformación para ahorrarnos tener que
hacer
el consumo Y luego el embocamiento aquí
hago una aclaración les decía cuando
hablamos del compuesto les decía que
este modelo sólo funciona cuando la
fórmula siempre es fija cuando la
fórmula no es fija ahí puede entrar en
acción la operación de transformación de
productos yo puedo poner acá la fórmula
y aquí el producto terminado lo que
sucede es que cada vez tenemos que
ponerlo porque la fórmula está variando
Pero para ese caso nos puede servir la
transformación de productos
ya para finalizar recordemos Entonces
estos puntos con respecto al costo de
bodegamiento Buscar que sea un costo
cercano al costo real que sea diferente
de cero cuando son productos diferentes
debe haber diferente costo de
empoderamiento y configurar la operación
para que sugiera un costo al en bodegal
nuevamente
en la parte de registro de producción
por planilla de labores no es
obligatoria el que es siempre siempre
obligatorio es el empoderamiento De nada
me sirve registrar producción por
planilla y no haber registrado en
bodegamiento si no hay empoderamiento
cuando se haga el cierre de ciclo de
costos Los costos se irán a la pérdida
Muchas gracias por la atención